<h2 align=center>ВМѢСТО ПРЪДГОВОРЪ.</h2>

Извѣстно е, че изучването на руски езикъ у насъ е отъ особно значение. Руската литература се счита за една отъ най-богатитѣ въ образования свѣтъ. Рѣдко ще се намѣри важно съчинение отъ европейски знаменитости, което да не е прѣведено на руски; даже по отдѣленъ наученъ въпросъ има събрана — прѣводна и оригинална — цѣла литература. Па и самата оригинална руска литература се отличава съ такива високи достойнства, които обръщатъ днесъ вниманието на цѣлия образованъ, че на послѣдъкъ даже и ученъ, свѣтъ. Да не изпущаме изъ прѣдвидъ и фактътъ, че той е единъ отъ най усъвършенствуванитѣ и богати славянски езици по формитѣ и изразитѣ си. Изучването на руския езикъ е влияло винаги и ще продължава да влияе върху усъвършенствуването на нашия книжовенъ езикъ. При по-лесното изучване на руския езикъ отъ българина — сравнително съ другитѣ чуждестранни езици, знанието на руския езикъ ще бѫде едно отъ най-леснодостѫпнитѣ и могѫщи срѣдства за обогатяването на ума съ познания.

Но за изучването на руския езикъ сѫ нуждни помагала, първото мѣсто отъ които заема рѣчника.

Съзнавайки голѣмата полза отъ подобенъ пъленъ рѣчникъ, нашата фирма прѣдприе издаването на такъвъ, като за автори избра Г. г. Димитъръ Благоевъ и Георги Миндовъ, извѣстни като отлични познавачи на руския езикъ.

Въ прѣдлагаемия рѣчникъ сѫ помѣстени всички думи, които сѫ необходими даже и на специалисти по отдѣлни клонове да се ползуватъ отъ руския езикъ. Много думи, които сѫ съвсѣмъ сходни съ българскитѣ сѫ пролустнати, сѫщо и такива, които произхождатъ отъ еднакъвъ коренъ, за да не се обрѣменява излишно рѣчника.

Да ли прѣдлагаемия рѣчникъ ще запълни нуждата отъ такъвъ въ нашата литература, ще покаже безпристрастната критика и компетентнитѣ.

<p align=right><b>КНИГОИЗДАТЕЛСТВОТО.</b></p>
